# 타입 좁히기 - 타입 가드

타입스크립트에서 타입 좁히기는 변수 또는 표현식의 타입 범위를 더 작은 범위로 좁혀나가는 과정을 말한다. 타입 좁히기를 통해 더 정확하고 명시적인 타입 추론을 할 수 있게 되고, 복잡한 타입을 작은 범위로 축소하여 타입 안정성을 높일 수 있다.

## 타입 가드에 따라 분기 처리하기

타입스크립트에서의 분기 처리는 조건문과 타입 가드를 활용하여 변수나 표현식의 타입 범위를 좁혀 다양한 상황에 따라 다른 동작을 수행하는 것을 말한다.<br />
타입 가드는 런타임에 조건문을 사용하여 타입을 검사하고 타입 범위를 좁혀주는 기능을 말한다.

타입스크립트로 개발하다 보면 여러 타입을 할당할 수 있는 스코프에서 특정 타입을 조건으로 만들어 분기 처리하고 싶을 때가 있다. 여러 타입을 할당할 수 있다는 것은 변수나 유니온 타입 또는 any 타입 등 여러 가지 타입을 받을 수 있다는 것을 말하는데 조건으로 검사하려는 타입보다 넓은 범위를 갖고 있다.

> **스코프(scope)** ? 타입스크립트에서 스코프는 변수나 함수 등의 식별자가 유효한 범위를 나타낸다. 즉, 변수와 함수를 선언하거나 사용할 수 있는 영역을 말한다.

예를 들어 어떤 함수가 A | B 타입의 매개변수를 받는다고 가정해보자. 인자 타입이 A 또는 B일 때를 구분해서 로직을 처리하고 싶다면 어떻게 해야 할까?<br />
if문을 사용해서 처리하면 될 것 같지만 컴파일 시 타입 정보는 모두 제거되어 런타임에 존재하지 않기 때문에 타입을 사용하여 조건을 만들 수는 없다. 즉, 컴파일해도 타입 정보가 사라지지 않는 방법을 사용해야 한다. <br />
특정 문맥 안에서 타입스크립트가 해당 변수를 타입 A로 추론하도록 유도하면서 런타임에서도 유효한 방법이 필요한데, 이때 타입 가드를 사용하면 된다. 타입 가드는 크게 자바스크립트 연산자를 사용한 타입 가드와 사용자 정의 타입 가드로 구분할 수 있다.

**자바스크립트 연산자를 활용한 타입 가드**는 typeof, instanceof, in과 같은 연산자를 사용해서 제어문으로 특정 타입 값을 가질 수 밖에 없는 상황을 유도하여 자연스럽게 타입을 좁히는 방식이다. 자바스크립트 연산자를 사용하는 이유는 런타임에 유효한 타입 가드를 만들기 위해서다. 런타임에 유효하다는 말은 타입스크립트뿐만 아니라 자바스크립트에서도 사용할 수 있는 문법이어야 한다는 의미이다.

**사용자 정의 타입 가드**는 사용자가 직접 어떤 타입으로 값을 좁힐지를 직접 지정하는 방식이다.

## 원시 타입을 추론할 때 : typeof 연산자 활용하기

typeof 연산자를 활용하면 원시 타입에 대해 추론할 수 있다. `typeof A === B`를 조건으로 분기 처리하면, 해당 분기 내에서는 A의 타입이 B로 추론된다. 다만 typeof는 자바스크립트 타입 시스템만 대응할 수 있다. 자바스크립트의 동작 방식으로 인해 null과 배열 타입 등이 object 타입으로 판별되는 등 복잡한 타입을 검증하기에는 한계가 있다. 따라서 typeof 연산자는 주로 원시 타입을 좁히는 용도로만 사용할 것을 권장한다.

아래는 typeof 연산자를 사용하여 검사할 수 있는 타입 목록이다.

- string
- number
- boolean
- undefined
- object
- function
- bigint
- symbol

```typescript
const replaceHyphen: (date: string | Date) => string | Date = (date) => {
  if (typeof date === "string") {
    // 이 분기에서는 date의 타입이 string으로 추론된다
    return date.replace(/-/g, "/");
  }

  return date;
};
```

## 인스턴스화된 객체 타입을 판별할 때 : instanceof 연산자 활용하기

```typescript
interface Range {
  start: Date;
  end: Date;
}

interface DatePickerProps {
  selectedDates?: Date | Range;
}

const DatePicker = ({ selectedDates }: DatePickerProps) => {
  const [selected, setSelected] = useState(convertToRange(selectedDates));

  // ...
};

export function convertToRange(selected?: Date | Range): Range | undefined {
  return selected instanceof Date
    ? { start: selected, end: selected }
    : selected;
}
```

typeof 연산자를 주로 원시 타입을 판별하는 데 사용한다면, instanceof 연산자는 인스턴스화된 객체 타입을 판별하는 타입 가드로 사용할 수 있다. `A intanceof B` 형태로 사용하며 A에는 타입을 검사할 대상 변수, B에는 특정 객체의 생성자가 들어간다. instanceof는 A의 프로토타입 체인에 생성자 B가 존재하는지를 검사해서 존재하나면 true, 그렇지 않다면 false를 반환한다. 이러한 동작 방식으로 인해 A의 프로토타입 속성 변화에 따라 instanceof 연산자의 결과가 달라질 수 있다는 점은 유의해야 한다.

아래 예시에는 HTMLInputElement에 존재하는 blur 메서드를 사용하기 위해서 `event.target`이 HTMLInputElement의 인스턴스인지를 검사한 후 분기 처리하는 로직이 나타나있다.

```typescript
const onKeyDown = (event: React.KeyboardEvent) => {
  if (event.target instanceof HTMLInputElement && event.key === "Enter") {
    // 이 분기에서는 event.target의 타입이 HTMLInputElement이며
    // event.key가 'Enter'이다
    event.target.blur();
    onCTAButtonClick(event);
  }
};
```

## 객체의 속성이 있는지 없는지에 따른 구분 : in 연산자 활용하기
