# 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

## 런타임과 컴파일타임

프로그래밍 언어는 일반적으로 고수준(high-level)과 저수준(low-level) 언어로 구분할 수 있다. 고수준 언어는 사람이 이해하기 쉬운 형식으로 작성되며, 저수준 언어는 컴퓨터가 이해하기 쉬운 형식으로 작성된다. 자바스크립트는 대표적인 고수준 언어에 속하며 컴파일러나 인터프리터에 의해 저수준 프로그래밍 언어 즉, 기계가 이해할 수 있는 언어로 번역되어 실행된다.

프로그램을 만들기 위해 개발자는 소스코드를 작성한다. 소스코드는 컴파일러에 의해 기계어 코드로 변환되어 실행이 가능한 프로그램이 되는데 이 단계를 컴파일타임(compile time)이라고 부른다. 다시 말해 컴파일타임은 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드(바이트 코드)로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정을 의미한다.

소스코드의 컴파일이 완료되면 프로그래밍 메모리에 적재되어 실행되는데 이 시간을 런타임(Runtime)이라고 한다. 즉, 런타임은 컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 사용자에 의해 실행되는 과정이다.

## 자바스크립트 런타임

자바스크립트 런타임은 자바스크립트가 실행되는 환경을 의미한다. 대표적인 자바스크립트 런타임으로 크롬이나 사파리 같은 인터넷 브라우저와 Node.js 등이 있다. 자바스크립트 런타임은 다양한 구성 요소로 이루어져 있는데 주요 구성 요소로 자바스크립트 엔진, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐가 있다.

다음과 같이 익숙하게 봐왔던 에러 발생 사례가 애플리케이션이 실행되는 도중에 발생하는 이유는 런타임에서 자바스크립트 에러가 발생하기 때문이다.

```typescript
let foo;
foo.bar; // 🚨 TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'bar')
```

```typescript
const testArr = null;
if (testArr.length === 0) {
  consol.log("zero length");
}
// 🚨 TypeError: Cannot read properties of null (reading 'length')
```

```typescript
function testFn() {
  const foo = "bar";
}
console.log(foo);
// 🚨 ReferenceError: foo is not defined
```

> 자바스크립트는 대표적인 인터프리터(interpreter) 언어로 별도의 컴파일 과정이 존재하지 않는다고 알려져 있다. 하지만 엄밀히 말해 자바스크립트에도 컴파일 단계가 존재한다. 자바스크립트를 해석하고 실행하는 역할을 하는 V8 엔진은 때때로 자바스크립트 코드를 최적화하기 위해 컴파일 단계를 거친다. 이 과정은 실행 속도를 향상하기 위한 목적으로 자바스크립트 코드를 캐싱하여 이후 실행시간을 단축한다.

## 타입스크립트의 컴파일

앞서 컴파일은 개발자가 작성한 소스코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 바이트 코드로 변환하는 과정이라고 설명했다. 일반적으로 컴파일은 추상화 단계가 다른 고수준 언어에서 저수준 언어로 변환되는 과정을 가리킨다.

타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다. 하지만 타입스크립트는 고수준 언어가 저수준 언어로 변환되는 것이 아니라 고수준 언어(타입스크립트)가 또 다른 고수준 언어(자바스크립트)로 변환되는 것이기 때문에 컴파일이 아닌 트랜스파일(Transpile)이라고 부르기도 한다. 또한 이러한 변환 과정은 소스코드를 다른 소스코드로 변환하는 것이기에 타입스크립트 컴파일러를 소스 대 소스 컴파일러(source-to-source compiler)라고 지칭하기도 한다.

> 트랜스파일의 또 다른 예시로 C/C++ 코드를 자바스크립트로 변환하는 Emscripten과 자바스크립트 ES6 버전 이상의 문법을 ES5 버전 이하의 문법으로 변환하는 바벨(Babel) 등을 들 수 있다. 그러나 좁은 의미의 컴파일(고수준 언어에서 저수준 언어로 변환)과 트랜스파일(고수준 언어에서 또 다른 고수준 언어로 변환)을 통틀어 컴파일이라고 부르기도 한다.

타입스크립트는 .ts 확장자가 붙은 파일을 찾아내서 컴파일한 다음에 .js 확장자가 붙은 자바스크립트 파일을 만들어낸다. 타입스크립트 컴파일러는 소스코드를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree(최소 구문 트리))를 만들고 이후 타입 확인을 거친 다음에 결과 코드를 생성한다.

타입스크립트 컴파일러가 소스코드를 컴파일하여 프로그램이 실행되기까지의 과정을 정리하면 다음과 같다.

1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다. (tsc)
2. 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다. (tsc)
3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다. (tsc)
4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임)
5. AST가 바이트 코드로 변환된다. (런타임)
6. 런타임에서 바이트 코드가 평가(evaluate)되어 프로그램이 실행된다. (런타임)

이때 타입스크립트 소스코드의 타입은 1~2단계에서만 사용된다. 3단계(tsc가 타입스크립트 코드를 자바스크립트 코드로 컴파일 할 때)부터는 타입을 확인하지 않는다. 즉, 개발자가 작성한 타입 정보는 단지 타입을 확인하는 데만 쓰이며, 최종적으로 만들어지는 프로그램에는 아무런 영향을 주지 않는다.

> **AST(Abstract Syntax Tree)** ? 컴파일러가 소스코드를 해석하는 과정에서 생성된 데이터 구조다. 컴파일러는 어휘적 분석(lexical analysis)과 구문 분석(syntax analysis)을 통해 소스코드를 노드 단위의 트리 구조로 구성한다.

타입스크립트는 컴파일 타임에 타입을 검사하기 때문에 에러가 발생하면 프로그램이 실행되지 않는다. 이러한 특징 때문에 타입스크립트를 컴파일타임에 에러를 발견할 수 있는 정적 타입 검사기(static type checker)라고 부른다.

아래 예시처럼 컴파일타임에 타입을 검사하여 런타임에서의 오작동이나 에러를 방지할 수 있다.

```typescript
function add(a: number, b: number) {
  return a + b;
}

add(10, 20);
add(10, "20"); // 🚨 에러 발생
```
